Материя. Различение Аристотелем двух родов бытия — действительного и возможного.

Противоположности бытие — небытие Аристотель дополняет третьим пунктом, называя тот: «Бытие в возможности».  Субъект изменения у Аристотеля из сферы логической переместился в то «подлежащее», по отношению к которому логические определения выступили как «сказуемые», как «предикаты». У Аристотеля «отношение» вторично, а «относимые» - первичны. Сущее у Аристотеля имеет двоякий характер: сущее в действительности и сущее в возможности. Исходя из этого всё изменяется из существующего в возможности в существующее в действительности.

Есть 2 значения понятия «возможность» - это «возможность» и «способность». Оба значения органично связаны между собой.

Способность — начало движения или изменения, которое находиртся в другом, поскольку оно — другое. Общее у «способности» и «способного» - отношение их к изменению, движению, переходу из одного состояния в другое.  

Невозможное — это то, противоположное чему A-A необходимым образом истинно. Возможное — противоположное невозможному - <имеется> в том случае, когда необходимо, чтобы противоположное было ложью.

Способность имеет в качестве коррелята понятие деятельности. Деятельность связана с целью. Деятельность можно уподобить цели, тому, ради чего существует способность. Понятие «деятельность» происходит от «дело» и близко по смыслу к «осуществленности». Эти термины у Аристотеля характеризуются как родственные по смыслу.

Два варианта реализации способности:
1. Сама деятельность осуществления.
2. Определённый продукт.

«Энергейя» - деятельность по осуществлению способности. Может быть как деятельностью, так и действительностью. Первее способности-возможности. Ей принадлежит первенство в отношении сущности. 

Высшее не может возникать из низшего, из хаоса самого по себе никогда не возникнет космос, из лишенного смысла — смысл, из материи — форма.

Возможное содержит противоречие: «способное быть» и в тоже время «способное не быть», а вещи вечные не могут быть к противоречию причастны. 

Есть вещи переходящие. Состояние которых зависит от времени и различных отношений.


Аристотелевская теория движения.

Движение нельзя просто поместить  ни в число потенций предметов, ни в число энергий: ведь ни потенциальное количество, ни актуальное не двигаются в силу необходимости; с другой стороны, движение кажется известной энергией, но только не завершенной.

Аристотель определяет движение как средний термин, т.е. Как переход от потенции к энергии, от возможности к действительности. Эти точки являются началом и концом, они кладут предел движению, позволяя его определить.
Движение есть энтелехия существующего в потенции, поскольку оно таково; например, энтелехия могущего качественно изменяться, поскольку оно способно к такому изменению, есть качественное изменение; энтелехия способного к росту и убыли есть рост и убыль, способного возникать и уничтожаться — возникновение и уничтожение, способного перемещаться — перемещение.

Движение у Аристотеля не становится самостоятельным субъектом, а остаётся предикатом.

Аристотель устанавливает 4 вида движения:
1. от отношения к сущности — возникновение и уничтожение;
2. в отношении количества — рост и уменьшение;
3. в отношении качества — качественное изменение;
4. в отношении места — перемещение.

Ни один из видов движения не может быть сведён к другому. Вот почему «видов движения и изменения столько же, сколько и сущего».

Перемещение — первое в иерархии движения Аристотеля. Без перемещения не возможно, в сущности, никакое другое движение.

Качественные и количественные изменения уже предполагают предполагают  перемещение как совоё обязательное условие. 

Перемещение опосредует все остальные виды движения.

Принцип Аристотеля: характер движения ставить в зависимость от характера движущегося. Иерархия движения определяется иерархией движущихся сущностей.

Аристотель утверждает тезис о непрерывности (вечности) движения. Перемещение первое, поскольку только оно может быть непрерывным.
